# 09/08 응용SW 기초 기술 활용

## 서술형 - 3문제(45, 35, 20)

## DB
- ### Data, 정보, Database 각각의 정의
- ### DBMS의 정의
  - 데이터베이스에서 데이터 **추출, 조작, 정의, 제어** 등을 할 수 있게 해주는 데이터베이스 전용 관리 프로그램
- ### DBMS 종류
- ### DBMS 이점

- ### SQL 정의
  - 관계형 데이터베이스에서 원하는 데이터를 조회, 조작 하기 위해 조건을 기술하는 언어

- ### DQL, DML, TCL
  - #### DQL :
    - SELECT
  - #### DML :
    - INSERT
    - UPDATE
    - DELETE
  - #### TCL
    - COMMIT
    - ROLLBACK
    - SAVEPOINT

- ### SELECT 해석 순서
- 집계함수 SETOPEARATOR 읽어보기

- ### 조인의 종류, 작성법
> #### 작성법 위주로 

- ### DML 정의
  - 테이블의 값을 삽입하거나(INSERT), 수정(UPDATE), 삭제(DELETE)하는 SQL

## JDBC (JDBCExample 1~5 클래스들 설명 참고)

- ### JDBC 정의

- ### Connection
  - DB연결 정보를 담은 객체(통로)
- ### Statement
  - Connection을 통해 SQL문을 ...

- ### ojdbc 정의
  - 오라클에서 제공하는 Java와 연결하기 위한 라이브러리
  - (OracleDriver 제공)

## 문제해결 - 1문제
> ### JDBC 코드 분석
- ### JDBC 객체의 정의, 사용법(작성법)
- ### JDBC 객체
  - Connection
  - Statement
  - PreparedStatement
  - ResultSet
  - DriverManager
  - Date
- ### DAO에 SQL 작성하는 방법
  - Statement : SQL 중간에 변수 추가 ('' 작성 유의)
  - PreparedStatement : ?(placeholder) 사용

- ### JDBC 코드 작성 순서 유의
  - `List<Employee>`, `Employee`, `int` 반환형
  - 언제 사용했나?
  - view에 작성된 if문 코드

- ### `rs.next()` 가 작성되는 구문 (`if`, `while`)의 차이
  - if : 조회할 행이 하나일 때
  - while : 조회할 행이 여러개 일 때
- ### JAVA의 char, DB의 char 차이점

- ### SQL 실행 함수 작성 구분
  - #### SELECT 수행 -> ResultSet 반환
    - Statement : executeQuery(sql)
    - PreparedStatement : executeQuery()

  - #### DML 수행 -> 반영된 행의 개수(int형)
    - Statement : executeUpdate(sql)
    - PreparedStatement : executeUpdate()

- ### 트랜잭션 처리 내용, 코드 작성법
    - Autocommit
    - commit
    - rollback

- ### SQL 작성법
  - SELECT
  - INSERT
  - UPDATE
  - DELETE

- PLUS JAVA 기본 지식





- Data
  - 관찰결과에 따라 정량적 혹은 정성적으로 나타낸 값
- 정보(Information)
  - 데이터를 기반으로 의미를 부여한 것
- DB(DataBase)
  - 여러 응용프로그램에서 공용으로 사용하기위해 논리적으로 관계된 데이터를 모으고 중복을 최소화하여 구조적으로 종합/저장한 것
- DBMS(DataBase Management System)
  - 데이터베이스의 데이터들을 조회,조작,정의,제어 하기 위한 데이터베이스 관리 프로그램
- SQL(Structured Query Language)
  - 관계형 데이터베이스의 데이터들을 조회,조작하기 위하 작성하는 언어
- SELECT
  - 데이터베이스의 데이터들을 조회하기위한 SQL
- SELECT 작성법
  ```SQL
  SELECT 조회할 컬럼명
  FROM 조회할 테이블 명
  WHERE 조건
  GROUP BY 컬럼명
  HAVING 조건
  ORDER BY 정렬 기준 컬럼명
  ```

- SELECT 해석 순서
  ```SQL
  6. SELECT
  1. FROM
  2. WHERE
  3. GROUP BY
  4. HAVING
  5. ORDER BY
  ```

- JOIN
  - 한 개 이상의 테이블에서 값을 조회할 때 사용
  - 같은 값을 가지고 있는 컬럼을 기준으로 연결
- JOIN 종류별 작성법
  ```SQL
  INNER JOIN -- 연결에 사용할 두 컬럼의 값이 같은 행들만 조인
  -- 연결에 사용할 두 컬럼명이 다를 때
  SELECT EMP_NAME
  FROM EMPLOYEE
  JOIN DEPARTMENT ON (DEPT_ID = DEPT_CODE);
  -- 연결에 사용할 두 컬럼명이 같을 때
  SELECT EMP_NAME
  FROM EMPLOYEE
  JOIN JOB USING (JOB_CODE)

  OUTER JOIN -- 연결에 사용할 두 컬럼의 값이 같지 않아도 조인
             -- OUTER JOIN을 반드시 명시해야함
  LEFT OUTER JOIN -- 조인할 두 테이블 중 왼쪽에 있는 테이블의 컬럼이 모두 조회되게 조인
  SELECT EMP_NAME
  FROM EMPLOYEE
  LEFT JOIN DEPARTMENT ON (DEPT_CODE = DEPT_ID);

  RIGHT OUTER JOIN -- 조인할 두 테이블 중 오른쪽에 있는 테이블의 컬럼이 모두 조회되게 조인
  SELECT EMP_NAME
  FROM EMPLOYEE
  RIGHT JOIN DEPARTMENT ON (DEPT_CODE = DEPT_ID);

  FULL OUTER JOIN -- 두 테이블의 컬럼이 모두 조회되게 조인
  SELECT EMP_NAME
  FROM EMPLOYEE
  FULL OUTER JOIN DEPARTMENT ON (DEPT_CODE = DEPT_ID);
  ```

- DML
  - 데이터베이스의 데이터들을 조작하는 언어
  - INSERT삽입, UPDATE수정, DELETE삭제가 있다.
- INSERT 작성법
  ```SQL
  -- 값을 추가할 컬럼명을 명시할 경우
  INSERT INTO 테이블명 (컬럼명, ...) VALUES (추가할 값 ...)

  -- 명시하지 않을 경우
  -- 해당 테이블의 모든 컬럼 갯수의 값을 작성해야 함
  INSERT INTO 테이블명 VALUES(추가할 값 ...)
  ```
  
- UPDATE 작성법
  UPDATE 테이블명 SET 컬럼명 = 바꿀 값
  -- 바꿀 컬럼이 여러개 일 때
  UPDATE 테이블명 SET 컬럼명 = 바꿀 값, 컬럼명 = 바꿀 값, ...
- DELETE 작성법
  DELETE FROM 테이블명 WHERE = 삭제할 행을 특정할 수 있는 조건
  -- WHERE을 작성하지 않으면 테이블의 모든 행이 삭제된다.
- TCL
  - 메모리버퍼(트랜잭션을) 제어할 수 있는 언어
  - COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT가 있다.
- 트랜잭션(Transaction)
  - 데이터베이스의 논리적 연산 단위
  - 데이터베이스의 변경할 사항들을 하나로 묶어 트랜잭션으로 관리하여 반영
- COMMIT
  - 메모리버퍼(트랜잭션)에 저장된 변경사항들을 데이터베이스에 실제 반영
- ROLLBACK
  - 메모리버퍼(트랜잭션)에 저장된 변경사항들을 삭제하고 마지막 COMMIT으로 돌아감
- SAVEPOINT
  - 메모리버퍼(트랜잭션)에 저장된 지점을 정의하여 ROLLBACK시 트랜잭션 전체가 삭제되는 대신 저장된 지점으로 돌아갈 수 있게 함
- JDBC
  - Java에서 제공하는 데이터베이스에 연결할수 있도록 하는 Java Programming API
- OJDBC 라이브러리
  - Java 어플리케이션에 연결할 수 있도록 오라클에서 제공하는 JDBC인터페이스를 구현한 라이브러리
- JDBC 객체 
 1) Connection
    - Java와 DB를 연결하는 통로
    - DriverManager을 통해 생성됨
    - DB의 url, user, pw정보를 가지고 있음
 2) DriverManager
    - 메모리에 로드된 driver를 이용하여 커넥션을 생성하는 객체
 3) Statement
    - 커넥션을 통해 생성되는 객체
    - 커넥션을 통해 SQL을 수행하고 결과(ResultSet, 변경된 행의 갯수)를 반환하는 객체
 4) PreparedStatement
    - Statement의 자식 객체
    - 생성 시 ?(placeholder)를 가지는 sql을 매개변수로 받음
    - set자료형() 메서드를 통해 ?에 들어갈 값을 대입
 5) ResultSet
    - SELECT SQL을 수행했을 때 반환되는 결과들의 집합 객체
    - 보통 ResultSet의 한행씩 조회하여 필요한 데이터를 가져옴

- executeQuery(), executeUpdate() 차이점
  - executeQuery()
    1. SELECT SQL을 수행 할 때 사용
    2. 반환값으로 조회된 결과의 집합(ResultSet)을 반환
  
  - executeUpdate()
    1. DML(INSERT, UPDATE, DELETE) SQL을 수행 할 때 사용하는 메서드
    2. 반환값으로 변경된 행의 갯수를 반환(정수형)


- Statement / PreparedStatement 
  SELECT / DML(INSERT, UPDATE, DELETE)에 따른 
  DAO 메서드 코드 작성방법
  - Statement
    - 객체 생성 시 매개변수로 SQL이 필요 없음
    - SQL문자열에 값 직접 대입
    - SQL에 임의의 값 대입 시 DB의 리터럴 표기법 ' '을 작성해줘야 함
    - SQL을 수행하는 메서드 호출시 매개변수로 SQL필요
  - PreparedStatement
    - 객체 생성 시 ?(placeholder)를 가지고 있는 SQL문자열 매개변수로 필요
    - set자료형() 메서드를 통해 ?에 들어갈 값을 대입
    - SQL에 임의의 값 대입 시 DB의 리터럴 표기법 ' '을 작성할 필요 없음
    - SQL을 수행하는 메서드 호출 시 매개변수로 SQL필요 없음

- Java의 char자료형, DB의 CHAR 자료형의 차이점
  Java의 char는 2byte 문자 하나를 의미 한다.
  CHAR의 char는 고정 길이 문자열로 문자열을 의미한다.
- DAO 메서드에서 반환형이 List, 객체, int로 다른 이유
  - 반환형이 List인 메서드
    - SELECT SQL로 조회한 행이 2개 이상일 때 각 행의 정보들을 VO에 담고 그 VO들을 한번에 넘겨주기 위해 List<VO타입>를 구현한 객체를 사용한다.
  - 반환형이 객체인 메서드
    - SELECT SQL로 조회한 행이 1개뿐일 때 행 의 정보들을 VO에 담고 메서드 실행 결과가 VO한 개 밖에 없으므로 VO객체 직접 반환
  - 반환형이 int인 메서드
    - DML SQL 수행 메서드는 호출 했을 때 변경한 행의 갯수를 반환한다. 이 반환값의 자료형은 정수(int)형이다. 변경한 행의 갯수를 반환하여 view에서 처리를 할 수 있게 한다.
- Java 객체 생성과 필드 초기화
  - new 연산자를 이용하여 클래스의 정의된 내용대로 heap 메모리에 객체를 생성한다.
  - 객체 생성시 기본 생성자, 매개변수 생성자를 통해 필드값을 초기화하거나 클래스 내부에 정의된 setter 메서드를 이용하여 초기화 할 수 있다.